### 2022-05-25 upa/nosql/nosql.tex
NoSQL are done

\begin{compactitem}
    \item \path{09-nosql_databases.pdf}
    \item \path{UPA_2019-11-19.mp4}
    \item \url{https://youtu.be/W2Z7fbCLSTw}
\end{compactitem}

@@

    \item Nenahrazují klasické relační databáze, mají jiné využití (pro klasické informační systémy je nejlepší relační databáze).

@@

    \item Princip NoSQL paradigmat: \begin{compactitem}
        \item Několik typů databází, většina založena na principu klíč-hodnota.
        \item Implementováno pomocí hashování (extrémně rychlé).
        \item Hodnota je BLOB (binary large object) -- databáze se je často vůbec nesnaží chápat.
        \item Nemá předdefinované schéma -- flexibilita.
        \item Vysoká škálovatelnost (přidávání, ubírání dat).
        \item Pokud nás zajímá pouze část hodnoty, ať pro dotazy nebo zápis, tak je poměrně neefektivní.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Databáze key-value je jednoduché paradigma ukládání, načítání a správu dat ve formátu key-value (podobná struktura jako Python slovník, nebo JSON).
    \item Nevyhodnocují se žádné \textit{queries} ani \textit{joins}.
    \item Extrémně rychlé, jelikož všechna data jsou držena v paměti.
    \item Využití: \begin{compactitem}
        \item jako cache nad jinou datovou vrstvou,
        \item jako message broker (např. Celery, systém pro správu distribuované fronty úloh).
    \end{compactitem}
    \item Např. Redis, Memcached, \dots
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Alternativa k relačním databázím.
    \item Využití: \begin{compactitem}
        \item todo
    \end{compactitem}
    \item Např. Neo4j, Dgraph, \dots
\end{compactitem}

@@

\todo{todo}

@@

\todo{todo}

\subsubsection*{Pomocí Map-Reduce}

\todo{todo}

\subsubsection*{Agregační pipeline}

\todo{todo}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item \path{09-nosql_databases.pdf}
    \item \path{UPA_2019-11-19.mp4}
    \item \path{szz-kastak.pdf}
    \item \url{https://youtu.be/W2Z7fbCLSTw}
\end{compactitem}

@@

    \item Kdy jsou vhodné? \begin{compactitem}
        \item Pro distribuované uložení či zpracování nerelačních dat.
        \item Pokud potřebujeme vysokou rychlost na úkor ACID.
    \end{compactitem}

    \item Kdy nejsou vhodné? \begin{compactitem}
        \item NoSQL nenahrazují klasické relační databáze, mají jiné využití, pro klasické informační systémy je nejlepší relační databáze.
    \end{compactitem}

@@

    \item Princip NoSQL paradigmat: \begin{compactitem}
        \item Několik typů databází, většina založena na principu klíč-hodnota.
        \item Implementováno pomocí hashování (extrémně rychlé).
        \item Hodnota je BLOB (binary large object) -- databáze se je často vůbec nesnaží chápat.
        \item Nemá předdefinované schéma -- flexibilita.
        \item Vysoká škálovatelnost (přidávání, ubírání dat).
        \item Pokud nás zajímá pouze část hodnoty, ať pro dotazy nebo zápis, tak je poměrně neefektivní.
    \end{compactitem}

    \item Podpora \textit{partitioning} (\textit{sharding}) -- Rozdělení dat na různé uzly v clusteru.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Databáze key-value je jednoduché paradigma ukládání, načítání a správu dat ve formátu key-value (podobná struktura jako Python slovník, nebo JSON).
    \item Nevyhodnocují se žádné \textit{queries} ani \textit{joins}.
    \item Extrémně rychlé, jelikož všechna data jsou držena v paměti.
    \item Využití: \begin{compactitem}
        \item jako cache nad jinou datovou vrstvou,
        \item jako message broker (např. Celery, systém pro správu distribuované fronty úloh).
    \end{compactitem}
    \item Např. Redis, Memcached, Oracle NoSQL, \dots
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Alternativa k relačním databázím.
    \item Uchováváme uzly a hrany, které tyto uzly spojují.
    \item Využití: \begin{compactitem}
        \item RDF dokumenty,
        \item Reprezentace sítí (dopravní, počítačové) a jejich topologie.
    \end{compactitem}
    \item Např. Neo4j, Dgraph, \dots
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Klíč se využívá na: \begin{compactitem}
        \item Nalezení správného uzlu v clusteru pro daný klíč (pomocí directory service a nebo distribuované hashovací tabulky).

        \item Následně nalezení diskového bloku, kde je hodnota uložena v rámci uzlu (pomocí stromových struktur, hashovací tabulky, \dots).
    \end{compactitem}

    \item Je těžké vykonávat nad dotazi nějaké optimalizace (jako se děje v relačních databází).

    \item Typicky není podporována \textit{join} operace.

    \item Filtrování podle klíče: \begin{compactitem}
        \item Vždy podporováno.
        \item Klíč je primární index, implementovaný pomocí distribuované hashovací tabulky.
        \item Je možné zavést druhořadé indexy, pouze pro dotazování (ne pro \textit{sharding}).
    \end{compactitem}

    \item Filtrování podle hodnoty: \begin{compactitem}
        \item Podporované pouze ve specializovaných NoSQL.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Agregace $\sim$ \textit{grouping}.
    \item Je omezené hranicemi daného shardu (je snažší agregovat data v rámci shardu).
    \item Map-Reduce se používá pro složité nebo vlastní agregace.

    \item \textbf{Agregace pomocí Map-Reduce} \begin{compactitem}
        \item Ve fázi \textit{map} se odděleně vykoná daná operace \textit{map} na dataset na každém uzlu (transformace vstupní kolekce na výstupní).
        \item Výsledky operace \textit{map} ze všech uzlů, se podle klíče spojí dohromady (tzv. \textit{handshake} fáze pro výměnu dat mezi uzly).
        \item Nakonec se podle jednotlivých hodnot klíče aplikuje zadaná \textit{reduce} operace na každý seznam hodnot.
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Agregační pipeline} \begin{compactitem}
        \item V MongoDB.
        \item Dokumenty vstupují do více úrovňové pipeline, která je transformuje na výsledek.
        \item Jde o pipeline pro zpracování a hlavní agregaci a filtrování dat (agregační vzory).
        \item Všechny výsledky, průběžné i finální, jsou kolekce dokumentů.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}
